---
layout: post
title: Установка Skype на SLED 10
permalink: /2009/03/ustanovka-skype-na-sled-10
categories:
- suse
- skype
- howto
---

Оригинал статьи находится на Novell Cool Solutions
(http://www.novell.com/communities/node/2578/how-install-skype-sled-10-sp1)

**Проблема**

Не совсем очевидно и понятно, каким образом поставить Skype на SLED 10 SP1.

<!--more-->

**Решение**

Скачать и установить статически скомпилированную версию Skype, которая
прекрасно работает на SLED 10.

**Пример**

Перейдите по ссылке [http://www.skype.com/intl/en/download/skype/linux/](http://www.skype.com/intl/en/download/skype/linux/) и выберите для скачивания
«Static» (Static означает, что бинарник включает в себя все необходимое, в том
числе и все нужные библиотеки). Не скачивайте rpm-пакет, предназначенный для
openSUSE, так как он не устанавливается корректно на SLED 10 (по крайней мере,
я пытался это сделать и у меня не работало).

Как только вы кликните на «Static», Firefox спросит у вас, хотите вы открыть
файл с помощью File Roller или хотите сохранить его на диск. Выберите
сохранение на диск и сохраните на Desktop.

Так, теперь кликните на Рабочем Столе правой клавишей и выберите «Open
Terminal» для открытия терминала Gnome. Вы должны ввести команду ls и увидите
файл, названный как-нибудь, типа “skype_static-1.4.0.99.tar.bz2″.
(Прим.переводчика: я так думаю, что прежде, чем вводить ls, необходимо для
начала перейти на Desktop). Версия может быть новее, потому вам потребуется
скорректировать команду в таком случае).

В терминале наберите:

		tar -jxf skype_static-1.4.0.99.tar.bz2

это распакует архив в папку на Рабочем Столе с именем “skype_static-1.4.0.99″.

Наберите

		cd skype_static-1.4.0.99

для перехода в только что созданную папку. Теперь необходимо получить с
помощью su для установки skype в нужное место. Итак, наберите su и напечатайте
пароль root’а, который вы выбрали при установке системы.

Теперь создайте папку /usr/share/skype (это место рекомендуется в README
skype). Итак, напечатайте:

		mkdir /usr/share/skype

Здесь следует отметить, что согласно Linux Standards Base, skype должен быть
расположен в /opt/skype. Если вы пожелаете создать папку именно там и создать
ссылку с /usr/share/skype — вперед, оставим это в качестве упражнения для
читателя.

Если вы не считаете это удобным, просто следуйте инструкциям дальше.

Теперь скопируйте содержимое папки, в которой вы находитесь, в
/usr/share/skype:

		cp * /usr/share/skype

Затем переместите бинарник skype в /usr/bin:

		mv /usr/share/skype/skype /usr/bin

Сейчас вы все это выполняете как пользователь root — теперь напечатайте exit
для возврата к аккаунту обычного пользователя.

Не закрывайте окно, так как необходимо сделать еще один шаг.

Теперь в качестве обычного пользователя вам необходимо запустить skype с
терминала. Если вы хотите, чтобы на Рабочем Столе была прикольная иконка для
Skype, скопируйте файл на ваш рабочий Стол. Например, так:

		cp /usr/share/skype/skype.desktop ~/Desktop

При желании, вы можете изменить использующуюся иконка на одну из расположенных
в /usr/share/skype. Я оставлю это вам.

Сейчас у вас должна быть установлена последняя версия Skype — поздравляю вас!

**Окружение**

* SLED 10 SP1
* Окружение рабочего стола Gnome (но также должно аналогично работать и в KDE).

Добавлю от себя уже. Инструкция приводится для первого сервис-пака, но думаю,
что также прекрасно будет работать и на втором. Сам я еще не пробовал.

