--- 
layout: post 
title: '[RH Knowledgebase] Корзина в Samba как на Рабочем Столе' 
author: hrafn 
published: true 
date: 2010-02-01T08:37:27+0000 
permalink: /2010/02/korzina-v-samba-kak-na-rabochem-stole 
tags:
- samba
- howto
- translate
--- 

Перевод [статьи](http://kbase.redhat.com/faq/docs/DOC-4802).

**Можно ли сделать так, чтобы в Samba была Корзина вроде той, что есть на Рабочем Столе?**

Да. У Samba есть возможность перемещать удаленные объекты в специально
созданную папку вроде той, которая используется для удаленных объектов на
локальной машине. Что является преимуществом по сравнению с обычной
конфигурацией Samba, поскольку обычно, если файл удаляется пользователем, то
удаляется окончательно. Единственный очевидный недостаток - это увеличение
количества дискового пространства в связи с хранением удаленных файлов. Для
решения этой проблемы будет необходимо периодически очищать эту Корзину.

<!--more-->

В этой статье предполагается, что у становлена samba 3-x.x. Это можно
проверить следующей командой:

			# rpm -q samba

Если необходимая версия Samba не установлена, обратитесь к статьям, коих
множество, описывающих установку/обновление корректной версии Samba.

Для реализации сетевой корзины Samba используется модуль Virtual File System
(VFS). Различные модули VFS, которые могут использоваться Samba, расположены в
локальной директории: /usr/lib/samba/vfs.

Документация по опциям модуля recycle.so, а также другим модулям VFS, может
найдена в директории /usr/share/doc/samba-x.x/docs/Samba-HOWTO-collection.pdf
в главе 19 или на сайте [http://www.samba.org/samba/docs/man/Samba-HOWTO-Collection/VFS.html](http://www.samba.org/samba/docs/man/Samba-HOWTO-Collection/VFS.html).

Для реализации Корзины Samba необходимо просто отредактировать один из ваших
общих ресурсов, пример такой редакции указан ниже:

		# cat /etc/samba/smb.conf
		#============= Share Definitions =============
		[SambaShare]
		path = /home/scripts
		public = yes
		writable = yes
		browsable = yes
		vfs object = recycle
		recycle:repository = .deleted/%U
		recycle:keeptree = Yes
		recycle:touch = Yes
		recycle:versions = Yes
		recycle:maxsize = 0
		recycle:exclude = *.tmp
		recycle:exclude_dir = /tmp
		recycle:noversions = *.doc

Эти настройки только осуществляют создание Корзины в каталоге "Samba Share".
Эти опции должны быть указаны для каждой расшаренной папки Samba, для которой
необходимо включить данную функциональность.

Самая интересная опция указана на самом верху:

		recycle:repository = .deleted/%U

В этой строке определяется, где будут храниться удаленные файлы. Указывается
относительный путь касательно расшаренного каталога. В указанном примере - это
/home/scripts. Таким образом, все удаленное будет перемещено в директорию
.deleted по этому пути. Переменная %U - имя пользователя, в данное время
просматривающего данный расшаренный каталог. Для каждого пользователя,
удаляющего файл, существует каталог с его именем пользователя, в котором
хранятся все файлы, которые он удалил.

Например:

Скотт просматривается каталог "Samba Share" и удаляет файл. Удаленный файл
можно будет найти в /home/scripts/.deleted/Scott.

Брэд просматривает каталог "Samba Share" и удаляет файл. Удаленный файл можно
найти в /home/scripts/.deleted/Brad.

Важно заметить, что каталог .deleted должен быть создан заранее. Это позволит
затем пользователям записывать в эту директорию. Это просто пример и настройка
может быть изменена в зависимости от конкретной ситуации.

