---
layout: post
title: Fedora and Infinality patches
author: hrafn
published: true
date: 2011-04-19T09:17:27+0000
permalink: /2011/04/fedora-and-infinality-patches
categories:
- fedora
- fonts
- howto
---

На мой взгляд, патчи для Cairo и Freetype от [Infinality](http://www.infinality.net/blog/) довольно существенно улучшают
отображение шрифтов в Fedora. Я долгое время ими пользовался. Кроме того, в
случае, когда ставил Fedora другим людям, пакеты с патчами также ставил. Но в
последнее время сталкиваюсь с проблемами при их использовании. Начнем по
порядку.

<!--more-->

Обычно, после установки системы, я подключаю [репозиторий Infinality](http://www.infinality.net/fedora/linux/) и ставлю пакеты оттуда.
Пакеты следующие:

	- cairo-freeworld
	- freetype-infinality
	- libXft-freeworld
	- fonts-config

Начиная примерно с альфа-версии Fedora 15, приходится не ставить совсем cairo-freeworld, иначе Иксы просто не запускаются. Как я понимаю, не совместимость с
нынешним Xorg. Соответственно, внешний вид становится немного другим, но тоже вполне себе пригодный :)

А вчера столкнулся с тем, что некоторые документы при попытке открытия с
помощью Writer просто рушили как OpenOffice, так и LibreOffice. Проверял и на
том, и на другом. Долго не мог понять, что происходит, пока не посмотрел в
логи. Оказалось, офисный пакет падал с руганью на libfreetype. Уж не знаю, что
не нравилось именно в этом конкретном документе, но после удаления freetype-infinality все стало нормально.

Получается несколько странная ситуация, с которой я сталкивался при
использовании OpenSUSE. Там многие полезные пакеты собираются в OBS. Но порой
авторы этих сборок при выходе новой версии дистрибутива то ли забывают
поддерживать далее свое творение, то ли просто не хотят. Я понимаю, что они и
не обязаны делать это, но эффект получается неприятным. В данной ситуации
происходит нечто подобное. Последние версии пакетов в репозитории относятся
еще к октябрю-ноябрю прошлого года. Сейчас же пошла вторая половина апреля. И
пока приходится искать какие-то способы обойти проблемные места. Но чувствую,
что вся надежда на [Tigro](http://tigro.info/wp/) :)

