---
layout: post
title: "И снова про шрифты"
date: 2012-09-14 14:23
comments: true
published: true
categories:
- Fonts
---

Некоторое время назад я писал (поискал, где писал, и что-то не нашел, то ли Twitter, то ли в G+), что вопросы настройки отображения шрифтов уже должны отойти в прошлое, поскольку, при наличии достаточного количества материала (на русском языке, как минимум) по настройке наиболее приятного отображения шрифтов, к которому частично руку приложил и я, а также с учетом завершения срока действия некоторых патентов, относящихся к шрифтам и технологиям их отображения, что вопросы отрисовки шрифтов из коробки в дистрибутивах должны как-то меняться в лучшую сторону. Однако...

<!--more-->

Попробую немного рассказать про то, как я вижу ситуацию сейчас и каким бы мне хотелось увидеть ее решение, хотя бы частичное.

На мой субъективный взгляд, качество шрифтов сильно зависит от нескольких факторов. При чем это касается как дистрибутивов с уже приемлемым отображением из коробки, вроде Ubuntu, так и всех остальных. Оно может зависеть от:

1. типа матрицы монитора
2. видеокарты
3. разрешения экрана
4. выбранного шрифта
5. системной настройки отображения шрифтов
6. опций при сборке freetype и, возможно, fontconfig в дистрибутиве
7. особенностей зрения пользователя :)
8. и даже от той темы DE, которая используется

Ситуация сейчас достаточно проста по своей сути. Исходя из своего опыта, могу сказать, что на 95 процентов адекватное отображение шрифтов из коробки существует только в Ubuntu, это на мой вкус, конечно. Это включает в себя как настройки, так и выбор шрифтов, которые хороши. На 93 процентов есть еще в двух дистрибутивах - RFRemix и RERemix. И то в двух только по той причине, что делает их фактически один человек - [Аркадий Шейн aka Tigro][8]. Только 93 процентов лишь по той причине, что после установки как одного, так и другого, все же требуется в несколько кликов слегка подправить настройки с помощью gnome-tweak-tools. Оставшиеся (до 100) проценты доступны только теоретически, поскольку их наличие или отсутствие - субъективное мнение конкретного пользователя, которое зависит от большей части перечисленных выше пунктов. Да, совсем забыл предупредить, что в качестве DE я использую Gnome, посему какие-то тонкости могут относиться исключительно к нему, но таких будет совсем мало. А вообще, разницы принципиально никакой.

Во всех остальных дистрибутивах, коими я пользовался, вопрос со шрифтами решается различными путями.

В Mandriva (почти не пользовался, впрочем), если я правильно помню, необходимо подключить репозиторий EduMandriva и установить необходимые пакеты.

В чистой Fedora - вариантов два: подключить репозиторий Infinality либо репозиторий от RFRemix. Какой из них выбрать - каждый должен решить самостоятельно. О причинах - дальше будет.

RHEL, CentOS, SL - ситуация, аналогичная Fedora, за исключением того, что, если мне память не изменяет, репозитория Infinality для этих дистрибутивов не существует. Так что только репозитории RERemix.

openSUSE и SLED. Тут вариантов несколько. Они периодически меняются, поскольку пакеты собираются OBS и актуальность их от версии дистрибутива к версии зависит только от желания или нежелания мейнтейнера. Про настройку в openSUSE я писал ранее: [11.2][1], [11.3][2], [снова 11.3][3], [12.1][4], для свежевышедшей 12.2 совсем [недавно][5] [писал][6] [Алексей Федорчук (Alv)][7]. Выбор варианта и здесь остается за каждым человеком.

Расскажу немного про последний пункт. Впрочем, рассматривать его в отрыве от четвертого достаточно тяжело, поскольку они очень сильно связаны.

Суть последнего пункта сводится к тем же принципам, что и при создании веб-сайтов касательно качества читабельности текста. Единственная разница в том, что в дистрибутивах не практикуется (и слава Богу) раскрашивание шрифтов в различные цвета :) Однако, контраст между оттенком, например, панели и "жирностью" шрифта и особенностями начертания определенной гарнитуры может достаточно сильно повлиять на качество восприятия текста. Есть некоторая разница в подобном поведении между Gnome2 и Gnome3, но тут больше обусловлено тем, что для второй версии Gnome создано множество совершенно разнообразных тем практически на любой вкус. С Gnome3 ситуация другая и местами еще более сложная, поскольку на данный момент контраст между используемыми темами и шрифтами очень сильный. Кроме того, использование некоторых тем для Gnome2 предполагает использование определенных создателем темы шрифтов, выбор которых может повлиять на конечный результат. Впрочем, такая же ситуация встречается и в Gnome3.

По остальным пунктам мое мнение еще более субъективно. Честно скажу, что специальных исследований я по этому поводу не проводил, и все описанное является результатом моих собственных впечатлений от использования дистрибутивов и настройки отображения шрифтов при этом использовании.

В результате, для получения желаемого результата (или близкого к желаемому) следует учесть описанные факторы. К счастью или нет, но на часть фактов или невозможно повлиять совсем или несколько затратно, это касается, например, типа матрицы монитора или видеокарты. И остается пробовать решать проблему комбинацией оставшихся способов.

Впрочем, эту проблему не все считают проблемой. Я видел множество примеров того, как у англоязычных пользователей, выкладывающих в блогах либо где-то еще скриншоты рабочих столов, используются как настройки по умолчанию, так и шрифты.

Решение.
Хм. Полного и окончательного решения тут быть не может. Очень многое зависит от конкретного пользователя. Но лично меня устроил бы следующий вариант.

1. Создание для каждого заинтересованного дистрибутива репозитория со свободными шрифтами. openSUSE это уже сделал, единственный из, кстати.
2. Создание для каждого заинтересованного дистрибутива репозитория пакетами, собранными с различными опциями. Если есть такая возможность, то должен быть единый комплект пакетов, касающийся отображения шрифтов, с возможностью просто менять настройки отображения через отдельную GUI-утилиту независимо от DE или *box.

Вот как-то так :)
Если кому есть, что сказать - милости прошу в комментарии. Они снова включены :)

[1]: http://hrafn.me/2009/10/opensuse-11-2-and-fonts
[2]: http://hrafn.me/2010/07/fonts-again-in-opensuse-11-3-and-fedora-13
[3]: http://hrafn.me/2010/12/opensuse-i-shrifty-okonchanie
[4]: http://hrafn.me/2012/01/opensuse-12-1-fonts
[5]: http://suseana.ru/?p=118
[6]: http://suseana.ru/?p=575
[7]: http://suseana.ru/?p=576
[8]: http://tigro.info/wp/




