---
layout: post 
title: Отображение шрифтов в openSUSE 12.1
author: hrafn 
permalink: /2012/01/opensuse-12-1-fonts
tags:
- fonts
- suse
---

Немного скажу касательно отображения шрифтов в последней, на данный момент, версии openSUSE - 12.1.
Собственно, дело в том, что говорить-то особо и не о чем. Поэтому и ранее не писал ничего на эту тему, хотя у меня на ноутбуке установлена именно эта версия дистрибутива практически с того момента, как она вышла в свет. Почему я использую сейчас именно этот дистрибутив - это отдельная история. Быть может позже я про это тоже напишу, но сейчас тема немного другая.

<!--more-->

В предыдущих версиях openSUSE настроить адекватное, на мой взгляд, отображение шрифтов можно было, но несколько сложно. Требовалось много лишних телодвижений, а в итоге результат далеко не всегда получался именно таким, какой хотелось бы видеть. Впрочем, стоит отметить, что с каждым релизом ситуация все больше улучшалась. К сожалению, в основном это было связано не с тем, что разработчики озаботились этим вопросом каким-либо образом, а с тем, что в других дистрибутивах ситуация начала слегка меняться. Сначала разработчики Ubuntu показали очень хороший результат. Потом миру стали известны патчи от Infinality, которые сначала начали применяться в Fedora, а позже появились и в OBS от проекта openSUSE.
Я видел и пробовал и то, и другое. Шрифты с патчами от Infinality в целом смотрелись чуть лучше, но их результат в итоге получался более точечным. Т.е. в некоторых приложениях шрифты смотрелись просто отлично, где-то похуже, а где-то результат применения патчей был не видел совсем.
В отличие от Infinality патчи применяющиеся в Ubuntu давали более комплексный результат. Возможно, это зависит от каких-то дополнительно установленных пакетов, но столько глубоко я не закапывался, кроме того, пакеты в различных дистрах разбиваются на более мелкие совсем по-разному.
Теперь что касается шрифтов в openSUSE 12.1. Упоминающийся далее репозиторий я как-то пробовал использовать в более ранних версиях openSUSE, но результат был несколько далек от ожидаемого. Сейчас все совершенно изменилось. Про что я сейчас и напишу :)

Для получения нужного результата достаточно подключить следующий репозиторий: [Subpixel.repo](http://opensuse-community.org/subpixel/openSUSE_12.1/)
Например, скачиваем файл (http://opensuse-community.org/subpixel/openSUSE_12.1/Subpixel.repo) в /etc/zypp/repos.d/ и ставим пакеты из подключенного репозитория. Как минимум, потребуется:

* fontconfig-2.8.0-88.1.x86_64.rpm
* fontconfig-feature-subpixel-hinting-2.8.0-88.1.x86_64.rpm
* freetype2-feature-subpixel-hinting-2.4.7-666.1.x86_64.rpm
* libpixman-1-0-0.22.2-666.1.x86_64.rpm

Остальные необходимые подтянутся по зависимостям. В процессе установки будет задан вопрос о смене поставщика. На него требуется ответить согласием.
После установки будет необходимо или перегрузиться, или, как минимум, перезапустить Х-сервер для применения новых настроек шрифтов. 

Как я уже писал однажды, мне предпочтительны следующие шрифты: Droid, Roboto, Liberation. А, например, при написании этой заметки в Gedit использовался PT Mono. В общем, пробуйте, вкусы-то разные у всех. :) 
